

Contributi
=============

Elenco dei collaboratori di Python per tutti 
-------------------------------------------

Elliott Hauser,
Stephen Catto,
Sue Blumenberg,
Tamara Brunnock,
Mihaela Mack,
Chris Kolosiwsky,
Dustin Farley,
Jens Leerssen,
Naveen KT,
Mirza Ibrahimovic,
Naveen (@togarnk),
Zhou Fangyi,
Alistair Walsh,
Erica Brody,
Jih-Sheng Huang,
Louis Luangkesorn,
and
Michael Fudge

Qui potete vedere i dettagli dei contributi:

https://github.com/csev/py4e/graphs/contributors

Elenco di collaboratori per Python for Informatics 
-------------------------------------------

Bruce Shields per la correzione delle bozze iniziali, Sarah Hegge, Steven Cherry, Sarah Kathleen Barbarow, Andrea Parker, Radaphat Chongthammakun, Megan Hixon, Kirby Urner, Sarah Kathleen Barbrow, Katie Kujala, Noah Botimer, Emily Alinder, Mark Thompson-Kular, James Perry , Eric Hofer, Eytan Adar, Peter Robinson, Deborah J. Nelson, Jonathan C. Anthony, Eden Rassette, Jeannette Schroeder, Justin Feezell, Chuanqi Li, Gerald Gordinier, Gavin Thomas Strassel, Ryan Clement, Alissa Talley, Caitlin Holman, Yong- Mi Kim, Karen Stover, Cherie Edmonds, Maria Seiferle, Romer Kristi D. Aranas (RK), Grant Boyer, Hedemarrie Dussan.

Prefazione per "Think Python"
--------------------------

### La strana storia di "Think Python"

(Allen B. Downey)

Nel Gennaio 1999 mi stavo preparando a tenere un corso introduttivo sulla programmazione in Java. Lo avevo già tenuto tre volte ed ero frustrato:
la percentuale di fallimento del corso era molto alta ed anche gli studenti che lo superavano, raggiungevano un livello generale troppo basso.

Uno dei problemi che avevo notato erano i libri di testo. Troppo voluminosi, con troppi dettagli non necessari su Java e non abbastanza istruzioni di alto livello su come scrivere i programmi. E tutti risentivano dell'effetto botola: cominciavano tranquillamente, procedevano gradualmente ma, intorno al Capitolo 5, la botola si apriva e in molti vi cadevano. Gli studenti si ritrovavano con troppo materiale nuovo, tutto insieme e troppo in fretta e io dovevo spendere il resto del semestre a rimettere insieme i pezzi.

Due settimane prima dell’inizio del corso, decisi di scrivere il mio libro di testo. I miei obiettivi erano:

- Essere conciso. Per gli studenti è molto meglio leggere 10 pagine che non leggerne 50.

- Prestare attenzione al vocabolario. Ho cercato di minimizzare il gergo e definire ogni termine sin dal primo uso.

- Procedere gradualmente. Per evitare trappole ho preso gli argomenti più difficili e li ho suddivisi in piccoli passi.

- Focalizzarmi sulla programmazione, non sul linguaggio. Ho incluso la minima selezione utile di Java ed ho tralasciato il resto.

Mi serviva un titolo e quasi per scherzo ho scelto *How to Think Like a Computer Scientist*.

La prima versione era grezza ma funzionava. Gli studenti leggevano e capivano abbastanza da permettermi di spendere il tempo in classe sugli argomenti più ostici, più interessanti e (cosa più importante) facendo far pratica agli studenti.

Pubblicai il libro sotto la GNU Free Documentation License, che permette agli utenti di copiare, modificare e ridistribuire il libro.

\index{GNU Free Documentation License}
\index{Free Documentation License, GNU}

Quello che successe dopo fu la parte migliore. Jeff Elkner, un insegnate di scuola superiore in Virginia, ha adottato il mio libro e lo ha "tradotto" per Python. Mi inviò una copia del suo riadattamento ed ebbi la strana esperienza di imparare Python leggendo il mio stesso libro.

Jeff ed io rivedemmo insieme il libro includendo anche uno caso di studio di Chris Meyers e, nel 2001, pubblicammo *How to Think Like a Computer Scientist: Learning with Python* anch’esso sotto GNU Free Documentation License. Come Green Tea Press, pubblicai il libro ed iniziai a venderne copie via Amazon.com e librerie dei college. Altri libri di Green Tea Press sono disponibili presso [greenteapress.com](greenteapress.com).

Nel 2003 insegnai all'Olin College ed ebbi modo di insegnare Python per la prima volta. Il contrasto con Java era impressionante: gli studenti avevano meno difficoltà, imparavano di più, lavoravano a progetti più interessanti e, in generale, si divertivano molto di più.

Nei seguenti 5 anni ho continuato a sviluppare il libro, correggere gli errori, migliorare gli esempi e ad aggiungere materiale, specialmente gli esercizi. Nel 2008 ho iniziato a lavorare ad una importante revisione e allo stesso tempo sono stato contattato da un editore alla Cambridge University Press che era intenzionato a pubblicare la nuova versione del libro. Tempismo eccellente!

Spero che vi piaccia lavorare con questo libro, che vi aiuti ad imparare a programmare ed a pensare, almeno un po', come un Computer Scientist.

### Ringraziamenti per "Think Python"

(Allen B. Downey)

Innanzitutto, e soprattutto, ringrazio Jeff Elkner, che ha "tradotto" il mio libro Java in Python, che ha avviato questo progetto e mi ha presentato quello che è diventato il mio linguaggio preferito.

Ringrazio anche Chris Meyers, che ha contribuito a diverse sezioni di *How to Think Like a Computer Scientist*.

E ringrazio la Free Software Foundation per aver sviluppato la GNU Free Documentation License, che ha contribuito a rendere possibile la mia collaborazione con Jeff e Chris.

\index{GNU Free Documentation License}
\index{Free Documentation License, GNU}

Ringrazio anche gli editori di Lulu che hanno lavorato a *How to Think Like a Computer Scientist*.

Ringrazio tutti gli studenti che hanno lavorato con le versioni precedenti di questo libro e tutti coloro (elencati in un'appendice) che hanno inviato correzioni e suggerimenti.

E ringrazio mia moglie Lisa per il suo lavoro su questo libro, la Green Tea Press e tutti gli altri.

Allen B. Downey\
Needham MA\

Allen Downey è professore associato di informatica presso il Franklin W. Olin College of Engineering.

Elenco dei collaboratori di "Think Python"
-----------------------------------

\index{collaboratori}

(Allen B. Downey)

Più di 100 acuti e riflessivi lettori hanno inviato suggerimenti e correzioni nel corso degli ultimi anni. Il loro contributo e l'entusiasmo per questo progetto sono stati di grande aiuto.

Per i dettagli sulla natura di ciascuno dei contributi di queste persone, fate riferimento al testo "Think Python".

Lloyd Hugh Allen, Yvon Boulianne, Fred Bremmer, Jonah Cohen, Michael Conlon, Benoit Girard, Courtney Gleason and Katherine Smith, Lee Harr, James Kaylin, David Kershaw, Eddie Lam, Man-Yong Lee, David Mayo, Chris McAloon, Matthew J. Moelter, Simon Dicon Montford, John Ouzts, Kevin Parks, David Pool, Michael Schmitt, Robin Shaw, Paul Sleigh, Craig T. Snydal, Ian Thomas, Keith Verheyden, Peter Winstanley, Chris Wrobel, Moshe Zadka, Christoph Zwerschke, James Mayer, Hayden McAfee, Angel Arnal, Tauhidul Hoque and Lex Berezhny, Dr. Michele Alzetta, Andy Mitchell, Kalin Harvey, Christopher P. Smith, David Hutchins, Gregor Lingl, Julie Peters, Florin Oprina, D. J. Webre, Ken, Ivo Wever, Curtis Yanko, Ben Logan, Jason Armstrong, Louis Cordier, Brian Cain, Rob Black, Jean-Philippe Rey at Ecole Centrale Paris, Jason Mader at George Washington University made a number Jan Gundtofte-Bruun, Abel David and Alexis Dinno, Charles Thayer, Roger Sperberg, Sam Bull, Andrew Cheung, C. Corey Capel, Alessandra, Wim Champagne, Douglas Wright, Jared Spindor, Lin Peiheng, Ray Hagtvedt, Torsten Hübsch, Inga Petuhhov, Arne Babenhauserheide, Mark E. Casida, Scott Tyler, Gordon Shephard, Andrew Turner, Adam Hobart, Daryl Hammond and Sarah Zimmerman, George Sass, Brian Bingham, Leah Engelbert-Fenton, Joe Funke, Chao-chao Chen, Jeff Paine, Lubos Pintes, Gregg Lind and Abigail Heithoff, Max Hailperin, Chotipat Pornavalai, Stanislaw Antol, Eric Pashman, Miguel Azevedo, Jianhua Liu, Nick King, Martin Zuther, Adam Zimmerman, Ratnakar Tiwari, Anurag Goel, Kelli Kratzer, Mark Griffiths, Roydan Ongie, Patryk Wolowiec, Mark Chonofsky, Russell Coleman, Wei Huang, Karen Barber, Nam Nguyen, Stéphane Morin, Fernando Tardio, and Paul Stoop.
